## Cyfrowe przetwarzanie sygnału

### Zadanie 4

**Przekształcenie Fouriera, Walsha-Hadamarda, kosinusowe i falkowe, szybkie algorytmy.**

Celem ćwiczenia jest zapoznanie się z operacjami transformacji sygnałów dyskretnych przy użyciu wybranych metod.

### Zakres funkcjonalności aplikacji

Do programu przygotowywanego w ramach dotychczasowych ćwiczeń należy dodać możliwość odczytu i zapisu sygnałów o wartościach zespolonych. Należy również umożliwić rysowanie wykresów sygnałów dyskretnych o wartościach zespolonych w postaci dwóch wykresów o wspólnej dziedzinie ułożonych jeden nad drugim. Można przyjąć, że sygnały zespolone będą tylko wynikiem transformacji Fouriera, a co za tym idzie będą prezentować funkcje w dziedzinie częstotliwości. Dostępne mają być dwa tryby prezentacji wykresu:

- **(W1)** górny wykres prezentuje część rzeczywistą amplitudy w funkcji częstotliwości, a wykres dolny część urojoną;
- **(W2)** górny wykres prezentuje moduł liczby zespolonej, a dolny argument liczby w funkcji częstotliwości.

Należy zaimplementować następujące transformacje sygnałów:

- **(F1)** dyskretna transformacja Fouriera algorytm z definicji oraz szybka transformacja Fouriera z decymacją w dziedzinie czasu (DIT FFT);
- **(F2)** dyskretna transformacja Fouriera algorytm z definicji oraz szybka transformacja Fouriera z decymacją w dziedzinie częstotliwości (DIF FFT);
- **(T1)** - transformacja kosinusowa typu drugiego (DCT II) oraz szybka transformacja kosinusowa (FCT II);
- **(T2)** transformacja Walsha-Hadamarda oraz szybka transformacja Walsha-Hadamarda;

---

W implementacji należy uwzględnić możliwość transformacji sygnałów o liczbie próbek $2^n$ dla n całkowitego w zakresie od $n=1$ do $n=10$ (próbki o długości od 2 do 1024).

Po wykonaniu transformacji program ma podać czas wykonywania operacji (porównanie szybkości działania algorytmów).
Dodatkowo program powinien porównywać obliczone transformaty z wynikami przy uzyciu gotowych bibliotek.

Wykorzystując mechanizmy z zadania pierwszego utworzyć i zapisać do pliku sygnał dany następującym równaniem:

- **(S1)** $S(t)=2~sin(\frac{2\pi}{2}t+\frac{\pi}{2})+5~sin(\frac{2\pi}{0,5}t+\frac{\pi}{2})$ $f_{pr}=16$
- **(S2)** - $S(t)=2~sin(\frac{2\pi}{2}t)+sin(\frac{2\pi}{1}t)+5~sin(\frac{2\pi}{0,5}t)$ $f_{pr}=16$
- **(S3)** - $S(t)=5~sin(\frac{2\pi}{2}t)+sin(\frac{2\pi}{0,25}t)$ $f_{pr}=16$

W sprawozdaniu należy umieścić wykresy prezentujące wygenerowane sygnały oraz ich transformaty.

Należy także określić jak zmienia się szybkość wykonania obliczeń w zależności od rodzaju zastosowanego algorytmu (dla przypadków kiedy istnieje szybka transformacja).

### Dyskretna transformacja Fouriera (DFT)

Dyskretna transformacja Fouriera jest przekształceniem macierzowym o postaci:

$$X(m)=\frac{1}{N}\sum_{n=0}^{N-1}x(n)e^{-j\frac{2\pi m}{N}n}$$

$$0\le m\le N-1$$

(F-1)

Przekształcenie do niego odwrotne wyraża się zależnością:

$$x(n)=\sum_{m=0}^{N-1}X(m)e^{j\frac{2\pi m}{N}n}$$

$$0\le n\le N-1$$

(F-2)

Oznaczenia w powyższych wzorach należy interpretować następująco:

- $x(n)$ wektor próbek sygnału, kolejne próbki są oddalone od siebie o czas $\Delta t=1/f_{pr}$ (1/częstotliwość próbkowania).
- $X(m)$ - wektor będący wynikiem transformacji sygnału $x(n)$. Kolejne wartości oznaczają udział składowej o częstotliwości $m^{*}f_{0}$ w sygnale próbkowanym.
- Częstotliwość $f_0$ równa:
